简析全国统一大市场的重要性

近几年，美国大力推行逆全球化，对中国实行技术封锁，扶持印度，大搞印太经济的小组织，其目标就是中国，为了孤立中国，维护其霸权统治。在美国的“虎视眈眈”下，在逆全球化的外部环境下，我们必须先优化自身，才能实现中华复兴之梦。亟待优化的便是中国广阔的但不够畅通的大市场，中国有6亿以上的中等收入人群，14亿人口，是全世界最大的市场，只有充分利用和发挥这个优势，不断巩固和加强这个优势，才能够为构建新发展格局提供雄厚的基础支撑。构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。加快建设全国统一大市场，必须充分认识其重要性和必要性。

没有全国统一大市场，就难以保证产业链供应链的安全和高质量发展。习近平总书记指出，“产业链、供应链在关键时刻不能掉链子，这是大国经济必须具备的重要特征”。分工的发展使市场规模得到扩大，也使生产迂回程度得到提高，生产过程和产品变得日益复杂。在现代化集成生产和集团创新的全新生产技术组织方式下，不形成全国统一大市场，就不能破除封闭小市场、自我小循环和单打独斗的局面。当形成统一大市场，破除地方的保护主义，就如同将一个一个小池塘汇集成大海，极大的丰富产业链的“多样性”，进而实现供应链的稳定性。而保证产业链供应链稳定，是应对危机挑战必须树立的底线思维。当今世界正处于百年未有之大变局，必须强化底线思维。最近的上海疫情便是极好的例子，上海——国际化都市，在封闭多个月里魔幻的故事层出不穷，同武汉封城是截然不同的状态，不少市民的蔬菜、水果等物资得不到供应保障，其根本原因是在地方保护主义的层层阻截下，全国通往上海的供应链支离破碎。装载着蔬菜的货车被堵在高速上，小区的市民必须通过团长等一系列看不见的中间商赚差价，在封闭的同时，世间百态，不少市民意见很大。在关键时刻，各地方政府为了阻截疫情的扩散，采取完全封锁一刀切的策略，极大的阻碍了供应链的畅通。面对严峻的挑战，中央不能做“树懒”，需要及时的给出指导意见，说明允许何种品类的物资拥有优先通行的权力。不过好在后来也确实及时的出台了不少政策，维护了通往上海各物资供应链的稳定性，才没有让这座东方明珠失了分寸，乱了阵脚。不过这足以说明没有全国统一的大市场，就难以保证产业链与供应链的安全和高质量发展。



没有全国统一大市场，就难以促进我国产业迈向全球价值链中高端。2021年中国制造业增加值为4.86万亿美元，占全球30%，超过G7总和，但是产品附加值普遍不高，处于价值链的低端，尽管我国制造业增加值已经连续多年位居世界第一，但我国制造业大而不强的状况还没有得到根本转变。要使我国制造业企业能够不断做强做大做优，培育出若干世界级先进制造业集群，首先就需要为企业生存和发展提供广阔的市场空间，使其在不断进行技术积累和资本积累的基础上实现突破。要提供广阔的市场空间，就需要提供统一的市场准入标准，破除地方保护主义。正如中国新能源汽车比亚迪董事长王传福所说，“以前推广新能源汽车依赖政府的政策，有一些政府经常搞我们，这里搞一下，那里搞一下，搞得你很难受，销量一会儿下来了。”不少企业在地方保护主义阻碍下发展的并不顺畅。没有了地方保护，允许产品自由流通，将一些冗余企业优化也许会有阵痛，会触碰一些人的蛋糕，但是同时不破不立，规范不当市场竞争和市场干预行为，强化反垄断，稳步推进自然垄断行业改革，依法查处不正当竞争行为，整治网络黑灰产业链条，全面清理歧视外资企业、外地企业等各类政策，让市场优化不具有竞争力的产业。统一大市场还可以集中资源进行科技突破，助力产业链中高端的发展。芯片行业便是极好的例子，充分发挥市场机制的作用，集合优势资源，在全国统一大市场上实现科技成果创新和转化的良性互动，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。芯片行业整体投入巨大，大同产业链的信息壁垒，中国的芯片行业在未来必定能接出令人满意的果实。

没有全国统一大市场，就难以建立强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘。纵观世界各国经济发展历程，在经济全球化进程中成功获得领先地位的国家，都拥有统一稳定的国内市场，并最终形成了国内经济和国际经济的良性循环。首先，要建立强大的国内经济循环体系，必须要克服各种市场壁垒。上世纪，有各种“断头路”，著名的浦东与XX区的断头路，XX区眼看浦东新区日新月异的发展着，一边眼红一边嘴馋，为了吸引投资，将区之间的路修得工整，但是，浦东新区为了不流失投资，直接将路断开，XX区领导向上级求助，最后是合并两个地区才解决断头路的问题。那么现在依旧有很多看不见的断头路，各部门间的信息壁垒，各地区的资源封锁，让市场交易成本大大升高。建立全国统一大市场，打通各地区的市场壁垒，才可以有效发挥市场的规模效应和集聚效应，有利于加快形成企业自主经营、公平竞争，推动建立商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系，提高资源配置的效率和公平性，让消费者有更多的选择，多赢！其次，要建立强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，必须要强调公平。统一大市场是建立在统一准入标准下的，在足够强大的细致化定制规则下，健全公平的竞争体系有利于激发人民群众创新创业的积极性，保护知识产权，维护公民合法权益。南山必胜客等地方严重偏帮某个企业的现象将不复存在。推动建立强大的经济循环体系。

健全全国统一大市场，也是地方政府体制机制革新的机会。首先，我们要明确，为什么会出现各种小市场，其原因就在于地方保护主义，而地方保护主义的重要原因之一便是地方政府体制机制。上世纪改革开放，在全中国一穷二白的困局下，抓到老鼠就是好猫，官员政绩考核的重要指标便是GDP的数值。各地区政府为了吸引投资，保护本土企业，增加本土税收，出台各项政策。例如在市场机制上下绊子，要求本地出租车只能选用本土汽车品牌；设立监察机构，只有符合地方标准的企业才有资格进入本地市场，为本土企业隔离一大批竞争对手。要明确，这套机制在改革开放浅水区行的通，但是现在不行了，中国年10%的经济增长速度一去不复返了，必须转换经济“增长”模式为经济“发展”模式。政府的执政目标需要该改变，地区政府不能继续一味地追求高增长的GDP，而是要让地区经济健康发展，稳住房价，房住不炒。不能为了短期政绩大搞面子工程，大山里的基础设施建设，非原料产地，没有科研优势的产房建设可以放一放了，倾斜资源于长时间投资才有收益的项目。真正做到有为政府，要做的是筑巢引凤，而不是急功近利的想要直接自己造一个凤凰出来，持续投资地方教育与医疗。让公立学校的教师资源不被私立学校的高薪吞占，让每一位奉献的医护工作者得到应有的回报。同时，更具体的说，革新后的政府体制需要克服并解决政府各部门职能错位、越位、缺位的情况，让群众盖一个章跑一个月，跑十个部门的现象成为历史。各政府部门职能切割清楚，并且打通信息，A部门可以直接调用B部门的服务为群众提供解决方案，以人民为中心。如此才能形成有效市场，如此才是有为政府。

当然任何政策都有其两面性，在统一大市场的过程中，如何反垄断，如何避免马太效应，避免小地区有限的资金被一线城市虹吸，避免落后地区发展远落后于东部地区。不差钱的地方就少给点钱，中央政府需要宏观调控。像城对城，点对点的经济帮扶就很有必要，但是，现有的经济帮扶钱是给到位了，但是精细化、可持续化都还需要进一步提高。天津对于甘肃帮扶是极好的正面例子，不仅有资金援助，“十三五”期间累计投入扶贫协作资金42.17亿元，县均财政援助资金从2016年的181万元快速增长到2020年的4736万元，还有人才援助，打造援甘一线的“天津方阵”。向甘肃基层输送天津优秀干部，选派70后、80后干部，突出政治、能力“双过硬”，着眼强基层，实现省级、7市州、34个县（市、区）挂职干部全覆盖，向甘肃贫困地区输送教师、医护人员、科技工作者等专业队伍2985人次。不仅输送，还有接受，天津累计接纳甘肃来津挂职干部524人次、专业技术人才4712人次，累计培训党政干部1.46万人次、专业技术人才6.78万人次。除了人才援助，产业援助也不少，精心打造“津企陇上行”品牌合作平台，在19年到20年累计签约项目118个，实现两地的双赢局面。天津对甘肃的帮扶做到了“鱼渔兼授，智志双扶”。在统一大市场的过程中，需要更精细化的调控，对于落后的地区，不能全靠着市场经济的供需动态平衡，也不能陷入计划经济的大小事都抓的泥潭。

最后，全国统一大市场在未来十年甚至几十年会给中国带来翻天覆地的变化，作为新时代的青年人，我们不仅需要深刻认识到统一大市场的对重塑中国供应链产业链、推动中国产业迈向高科技化、规范革新地区政府职能的重要性，还要从中发掘出与自身前途命运相关联的机会。顺应时代，并敢于争先，做统一大市场浪潮的弄潮儿！你我共勉！



最后，全国统一大市场在未来十年甚至几十年会给中国带来翻天覆地的变化，作为新时代的青年人，我们不仅需要深刻认识到统一大市场的对重塑中国供应链产业链、推动中国产业迈向高科技化、规范革新地区政府职能的重要性，还要从中发掘出与自身前途命运相关联的机会。顺应时代，并敢于争先，做统一大市场浪潮的弄潮儿！你我共勉！





